### 2022-07-12 include/bitvector.tex
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
\textbf{TUTTE LE TABELLE VANNO VERIFICATE!!!}\\
Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
\textbf{bit vector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bit vector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]=\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere come formalismo:
  \[B[i]=\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei \textit{bit
  vector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale e
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante pur
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente nella
\textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, una delle
  principali librerie (scritta in \Cplusplus 11) per strutture dati succinte,
  delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i \textit{bit
  vector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni:
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Tali funzioni, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit aggiuntivi, possono essere
supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente teorico,
infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le complessità
temporali delle due funzioni non siano mai entrambe costanti.
\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bit vector $B$, $|B|=n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bit vector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, escluda. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $\mathcal{O}(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. Questo però non risulta vero nelle principali
implementazioni. La complessità temporale varia infatti a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.

\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bit vector} $B$, tale che $|B|=n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bit vector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bit vector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

      \matrix(vector)[matrix of nodes,
      row 1/.style={nodes={draw=none, minimum width=0.3cm}},
      nodes={draw}]
      {
        \tiny{0} & \tiny{1} & \tiny{2} & \tiny{3} & \tiny{4} & \tiny{5}&\tiny{6}
        & \tiny{7} & \tiny{8} & \tiny{9} & \tiny{10} & \tiny{11} & \tiny{12} &
        \tiny{13}\\  
        $\mathbf{1}$ & $0$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ &
        $\mathbf{1}$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$\\ 
      };
    \end{tikzpicture}
  \end{center}
  Si ha che, per esempio:
  \[\mathtt{rank}(6)=3\]
  \[\mathtt{select}(5) =9\]
\end{esempio}
Da un punto di vista pratico si vedrà nel corso di questa tesi come l'uso di
tali strutture, nel dettaglio l'uso dei \textit{bit vector plain} e dei
\textit{bit vector sparsi}, sia fondamentale sia nella costruzione delle
\textit{strutture run-length encoded} che nelle interrogazioni alle stesse.

>>>>

\section{Bitvector}
\label{bvsec}
Nonostante quale primo risultati isolato si identifica, con la tesi di Jacobson
del 1988 \cite{succinct}, l'inizio dello studio delle \textbf{strutture dati
  succinte}. Jacobson, con questo termine, denota quelle strutture dati che
usano, con $N$ numero dei differenti oggetti da memorizzare, $\log N+o(\log N)$
bit. Ad esempio, assumendo un array di $n$ bit, una struttura dati succinta
utilizzerebbe $n+o(n)$ bit, avendo infatti $N=2^n$ \cite{navarro}.\\
Nell'ambito delle \textit{strutture dati succinte}, una delle strutture dati
principali, ormai sviluppatasi in molteplici varianti, è quella denominata
\textbf{bitvector}.
\begin{definizione}
  Si definisce un \textbf{bitvector} $B$ come un array di lunghezza $n$,
  popolato da elementi binari. Formalmente si ha quindi:
  \[B[i]=\{0,1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
  In alternativa si potrebbe avere come formalismo:
  \[B[i]=\{\bot,\top\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
\end{definizione}
Nel corso degli ultimi anni si sono sviluppate diverse varianti dei
\textit{bitvector}, finalizzate ad offrire diversi costi di complessità spaziale
e 
diversi tempi computazionali per le principali funzioni offerte.\\
Il primo vantaggio di questa struttura dati, nelle varianti che si andranno poi
a nominare, è quella di garantire \textit{random access} in tempo costante, pur
sfruttando varie tecniche per la memorizzazione efficiente della stessa in
memoria. Lo spazio necessario per l'implementazione, presente nella
\textbf{Succinct Data Structure Library (\textit{SDSL})} \cite{sdsl}, una delle
  principali librerie (scritta in \Cplusplus 11) per strutture dati succinte,
  delle principali varianti è visualizzabile in tabella 
\ref{tab:bvspace}. Il secondo vantaggio consiste nel fatto che i
\textit{bitvector} permettono l'implementazione efficiente di due funzioni: 
\begin{enumerate}
  \item la \textbf{funzione rank}
  \item la \textbf{funzione select}
\end{enumerate}
Tali funzioni, al costo teorico di $o(n)$ bit aggiuntivi, possono
essere supportate in tempo costante. Questo è però un discorso prettamente
teorico, infatti si vedrà come, nelle implementazioni in \textit{SDSL}, le
complessità temporali delle due funzioni possano variare a seconda
dell'implementazione, sia in termini di bit aggiuntivi che di complessità
temporale. 
% tabella dello spazio occupato dalle varianti dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Stime dello spazio occupato per la memorizzazione di alcune varianti
    di \textit{bitvector}. Si 
    assume un bitvector di lunghezza $n$ con un numero di bit posti pari a
    1 (o $\top$) pari a $m$. $K$ indica un valore costante.} 
  \begin{tabular}{c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Spazio occupato}\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $64\big\lceil\frac{n}{64}+1\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $\approx n\left(1+\frac{64}{K}\right)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $\approx\big\lceil\log\binom{n}{m}\big\rceil$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $\approx m\left(2+\log\frac{n}{m}\right)$\\
  \end{tabular}
  \label{tab:bvspace}
\end{table}

\subsection{Funzione rank}
La prima funzione che si approfondisce è la \textbf{funzione rank}. Tale
funzione permette di calcolare il \textit{rango} di un dato elemento del
bitvector $B$, lungo $n$. In altri termini, data una certa posizione $i$ del
\textit{bitvector}, la funzione restituisce il numero di 1 presenti fino a
quella data posizione, esclusa. Più formalmente si ha:
\[rank_B(i)=\sum_{k=0}^{k<i}B[k],\,\,\forall i \mbox{ t.c. } 0\leq i < n\]
Come detto, da un punto di vista teorico, al costo di $o(n)$ bit
aggiuntivi in memoria tale funzione sarebbe supportata in tempo
$\mathcal{O}(1)$. La complessità temporale varia però a seconda
dell'implementazione, anche in conseguenza al fatto che si ha una quantità
diversa di bit aggiuntivi salvati in memoria.
La tabella con le complessità temporali stimate della \textit{funzione rank},
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:rank}.
% tabella relativa ai costi della funzione rank dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione rank} per alcune
    varianti di \textit{bit 
      vector}, con la quantità di bit aggiuntivi richiesta. Si assume un
    bitvector di lunghezza $n$, con un numero di bit  
    posti pari a 1 (o $\top$) pari a $m$, e un numero $k$ di simboli $\sigma=1$
    prima della posizione richiesta.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $0.0625\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $128$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $80$ & $\mathcal{O}(k)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$
                              & $\mathcal{O}\left(\log\frac{n}{m}\right)$\\  
  \end{tabular}
  \label{tab:rank}
\end{table}
\subsection{Funzione select}
La seconda funzione fondamentale è la \textbf{funzione select}. Tale funzione
permette, dato un valore intero $i$, di calcolare l'indice dell'$i$-esimo valore
pari a 1 nel \textit{bitvector} $B$, lungo $n$. Più formalmente si ha
che:
\[select_B(i)=\min\{j < n\,|\,\,rank_B(j+1)=1\},\,\,\forall i \mbox{ t.c. }
  0<i\leq rank_B(n)\]
Anche in questo caso vale lo stesso discorso fatto per la \textit{funzione rank}
in merito alla complessità temporale e ai bit aggiuntivi. La tabella con le
complessità temporali stimate della \textit{funzione select}, 
per le varianti di \textit{bitvector} implementate in \textit{SDSL}, è
visualizzabile in tabella \ref{tab:select}.\\
% tabella relativa ai costi della funzione select dei bitvector
\begin{table}[H]
  \small
  \centering
  \caption{Complessità temporali stimate della \textit{funzione select} per
    alcune varianti di \textit{bitvector}, con la quantità di bit aggiuntivi
    richiesta. Si assume un bitvector di lunghezza $n$.} 
  \begin{tabular}{c|c|c}
    \textbf{Variante} & \textbf{Bit aggiuntivi} & \textbf{Complessità
                                                  temporale}\\ 
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Plain bitvector} & $\leq 0.2\cdot n$ & $\mathcal{O}(1)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Interleaved bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{$H_0$-compressed bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(\log n)$\\
    \hline\xrowht{15pt}
    \textit{Sparse bitvector} & $64$ & $\mathcal{O}(1)$\\ 
  \end{tabular}
  \label{tab:select}
\end{table}
Si può quindi vedere un semplice esempio esplicativo.
\begin{esempio}
  Ipotizziamo di avere il seguente bitvector $B$, di lunghezza $n=14$:
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture} [nodes in empty cells,
      nodes={minimum width=0.6cm, minimum height=0.6cm},
      row sep=-\pgflinewidth, column sep=-\pgflinewidth]
      border/.style={draw}

      \matrix(vector)[matrix of nodes,
      row 1/.style={nodes={draw=none, minimum width=0.3cm}},
      nodes={draw}]
      {
        \tiny{0} & \tiny{1} & \tiny{2} & \tiny{3} & \tiny{4} & \tiny{5}&\tiny{6}
        & \tiny{7} & \tiny{8} & \tiny{9} & \tiny{10} & \tiny{11} & \tiny{12} &
        \tiny{13}\\  
        $\mathbf{1}$ & $0$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ &
        $\mathbf{1}$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$ & $0$ & $\mathbf{1}$ & $0$\\ 
      };
    \end{tikzpicture}
  \end{center}
  Si ha che, per esempio:
  \[\mathtt{rank}(6)=3\]
  \[\mathtt{select}(5) =9\]
\end{esempio}
Da un punto di vista pratico, si vedrà. nel corso di questa tesi, come l'uso di
tali strutture, nel dettaglio l'uso dei \textit{plain bitvector} e dei
\textit{bitvector sparsi}, sia fondamentale sia nella costruzione delle
\textit{strutture run-length encoded} che nelle interrogazioni alle stesse.

### 2022-07-12 include/bwt.tex
added FM-index and some minor fixes in first part of preliminaries

d'informazione. Tale trasformazione vien costruita a partire dal riordinamento

@@

  Si definisce \textbf{rotazione $\mathbf{i}$-esima}, denotata con $rot_T(i)$ di
  un testo $T$, tale che $|T|=n$, come la stringa ottenuta dalla concatenazione

@@

  ha che, avendo $0\leq i<n$:

@@

Data questa definizione quindi la \textit{BWT} del testo $T$ risulta essere

@@

\textbf{array $\mathbf{F}$}, lungo $|T|$, che altro non è che l'array formato
dalla prima colonna della matrice delle rotazioni. In termini ancora più
semplicistici l'array $F$ è banalmente l'array formato dal riordinamento

@@

Per chiarezza si vede un esempio. 

@@

@@

Come già introdotto con la \textit{BWT} caratteri uguali tendono ad essere messi
in posizioni consecutive all'interno della trasformata stessa. Si è quindi

@@

testi mediante l'uso del \textit{run-length encoding} memorizzando le cosiddette
\textbf{run} di caratteri consecutivi uguali mediante coppie:

@@

\subsection{R-index}

@@

Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, la \textbf{RLBWT} di $T$ è la
rappresentazione \textit{run-length encoded} della $BWT_T$ ed è denotata come
$RLBWT_T$. Si ha  che $|RLBWT_T|=r$, dove $r$ è il numero di run.\\
Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la \textit{RLBWT}, di $r$
run, è quella di memorizzare:

@@

  run della $BWT_T$, tale che $|BWT_T|=n$
  \item un bitvector $bv$, tale che $|bv|=n$, tale che $bv[i]=1$ sse $BWT_T[i]$
  è il primo carattere di una run

@@

Grazie al lavoro di M\"{a}niken e Navarro si giunse al seguente teorema.

@@

Nonostante questi ottimi risultati, per poter computare l'\textit{FM-index}, si
richiedeva anche la costruzione dei \textit{suffix array samples} in spazio
$\mathcal{O}(r)$. \\
Grazie al loro indice la struttura era in grado di, dato un testo $T$, tale che
$|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale che $|P|=m$: 

@@

Si ha quindi che i \textit{SA samples} di un ordine di grandezza maggiore, in
termini di memoria, rispetto alla \textit{RLBWT}.\\
A tal proposito, nel 2017, Policriti and Prezza \cite{policriti} mostrarono
come, dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale
che $|P|=m$, trovare l'intervallo nella $BWT_T$ contenente i caratteri in
\textit{occ} che precedono le occorrenze di $P$ in $T$ in spazio
$\mathcal{O}(r)$ e in tempo:

@@

Questo risultato è ora noto in letteratura come \textbf{Toehold Lemma} e
dimostra come identificare \textbf{un} \textit{SA sample} nell'intervallo
contenente una il pattern $P$. Il limite è dato dal fatto che non si supporta la

@@

Nel 2020 Gagie et al \cite{gagie2020} trovarono soluzione a questo problema,

@@

dettaglierà più avanti) che ha permesso di avere le \textit{locate query} in
spazio $\mathcal{O}(r)$. Tale risultato si riassume nel seguente teorema.

@@

  pattern $P$, tale che $|P|=m$, in tempo:

@@

La struttura dati dietro questo risultato è stata denotata \textbf{R-index},
un'evoluzione dell'\textit{FM-index}, consistente in:
  \item i \textit{SA sample}, ovvero i valori di \textit{SA} all'inizio e alla
  fine di ogni run. Si noti quindi che sono memorizzati in spazio proporzionale
  al numero di run
Per i dettagli in merito alla costruzione dell'indice si rimanda ai paper di
Kuhnle et al. \cite{kuhnle}, di Mun et al. \cite{mun} e di Boucher et

@@

Dopo aver introdotto l'\textbf{R-index} bisogna brevemente spiegare come avvenga
effettivamente la ricerca dei match di un pattern $P$, lungo $m$, in un
testo $T$, lungo $M$.\\
Il fine è quindi quello di calcolare i cosiddetti \textbf{Maximal exact matches
  (\textit{MEM})}, ovvero match esatti tra $P$ e $T$ che non possono essere
estesi in alcuna direzione.

@@

\textit{bioinformatica}. Informalmente, per ogni posizione $i$ di un pattern
$P$, le \textit{MS} riportano la lunghezza della più lunga sottostringa comune,
iniziante in $i$, tra $P$ e un testo $T$, e l'indice di inizio di tale
sottostringa in $T$.

@@

  \textbf{matching statistics} di $P$ su $T$ un array $MS$, tale che $|MS|=m$
  di coppie $(pos, len)$ tale che:

@@

Una volta calcolato \textit{MS} si ha il seguente lemma.

@@

  Dato un testo $T$, con $|T|=n$, un pattern $P$, con $|P|=m$, e il
  corrispondente array di matching statistics $MS$ si ha che:

@@

\textbf{CAPIRE SE METTERE DETTAGLI DI CALCOLO CON LCP}.\\

@@

struttura dati memorizza il minimo valore dell''\textit{LCP array} tra due run
consecutive nel medesimo simbolo nella \textit{BWT}.

@@

  dello stesso carattere in $BWT_T$. Si definisce la \textbf{threshold}

@@

alla \textbf{RLBWT}, all'\textbf{R-index} e alle \textbf{matching statistics}

@@

  \item un secondo sweep che, tramite random access sul testo $T$, computa i
  vari $MS[i].len$ e, contemporaneamente, annota i match

@@

\textbf{APPROFONDIRE ULTIMA FRASE}\\
\textbf{CAPIRE SE METTERE ESEMPIO}\\

@@

riadattare quanto studiato sulla \textit{BWT} classica al fine di ottenere
risultati analoghi per la \textit{PBWT}.\\

@@

\textit{threshold} e sui risultati si rimanda direttamente al paper di
\textit{MONI} \cite{moni}.

@@

l'uso delle \textbf{LCE queries}, riducendosi ad un solo \textit{sweep}

@@

usato in \textit{MONI} sfruttando un solo \textit{sweep}. Infatti, sfruttando le

@@

$MS[i].pos$ che i vari $MS[i].len$, avendo, come nel caso dell'\textit{algoritmo
  di Bannai}, anche il computo dei match nel momento in cui si hanno a
disposizione i valori $MS[i].len$, avendo che si ha un \textit{MEM} sse
$MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len$.\\ 

@@

\textbf{CAPIRE SE SERVE APPROFONDIMENTO SU COMPLESSITÀ CHE PERÒ NON SONO BEN
  DEFINITI IN QUANTO DIPENDENTI DALLA STRUTTURA SOTTOSTANTE}

>>>>

d'informazione. Tale trasformazione viene costruita a partire dal riordinamento

@@

  Si definisce \textbf{rotazione $\mathbf{i}$-esima} di
  un testo $T$ lungo $n$, denotata con $rot_T(i)$, come la stringa ottenuta
  dalla concatenazione 

@@

  ha che, avendo $0\leq i<n$ e denotando con $X\cdot Y$ la concatenazione tra
  la stringa $X$ e la stringa $Y$:

@@

Data questa definizione, quindi, la \textit{BWT} del testo $T$ risulta essere

@@

\textbf{array $\mathbf{F}$}, lungo $|T|$, che è l'array formato
dalla prima colonna della matrice delle rotazioni. In pratica l'array $F$ è
banalmente l'array formato dal riordinamento 

@@

@@

\subsubsection{FM-index}
Tramite l'uso dell'\textit{LF-mapping} è possibile risolvere il problema di
ricerca di un pattern all'interno del testo, tramite la cosiddetta
\textbf{backward search}. Questa tecnica consiste nell'iterare il pattern da
destra a sinistra e
salvare, di volta in volta, un intervallo sul \textit{suffix array}. Nel
dettaglio, ipotizzando di essere in posizione $i$ del pattern, tale
intervallo è relativo a quei suffissi che hanno come prefisso il suffisso
$i$-esimo del pattern. Tale intervallo viene quindi esteso usando il carattere
$P[i-1]$ selezionando il nuovo intervallo sul \textit{suffix array}. Tale
aggiornamento è detto \textbf{backward step} e consiste nell'aggiornare
l'intervallo sul suffix array a quei suffissi del testo che, estesi a sinistra
col il carattere $(i-1)$-esimo del pattern, presentano un match con $P[i-1,
|P|-1]$.\\  
Usando la \textit{BWT} è possibile usare due funzioni, dette $C$ e $Occ$, per
computare la \textit{backward search}.
  Dato un testo \$-terminato $T$, lungo $n$ e costruito su alfabeto $\Sigma$, si
  definisce la funzione $C$, tale che:
  \[C:\Sigma\cup \$\to \mathbb{N}\]
  avendo che, dato un carattere $\sigma\in\Sigma$, $C(\sigma)$ restituisce il
  numero di 
  occorrenze dei caratteri lessicograficamente più piccoli di $\sigma$ in $T$.
  Dato un testo \$-terminato $T$, lungo $n$ e costruito su alfabeto $\Sigma$, e
  la sua $BWT_T$, si definisce la funzione $Occ$, tale che:
  \[Occ:\Sigma\cup \$\times [0,n]\to \mathbb{N}\]
  avendo che, dato un carattere $\sigma\in\Sigma$ e una posizione $i$ della
  $BWT_T$, $Occ(\sigma,i)$ restituisce il numero di occorrenze del carattere
  $\sigma$ nei primi $i$ elementi di $BWT_T$.
Questa coppia di funzioni prende il nome di \textbf{FM-index} \cite{fm}, il
quale è definito essere un \textit{self index} in quanto è possibile tenere in
memoria solo l'indice per ottenere i risultati medesimi della $BWT_T$,
ricordando anche che da essa si può ottenere il testo $T$.
  \[T=\mbox{mississippi\$},\,\,|s|=12\]
  Che produce:
  \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\]
  Si ha che:
    \begin{tabular}{c|c}
      $\sigma$ & $C(\sigma)$\\
      \$ & 0\\
      i & 1 \\
      m & 5\\
      p & 6\\
      s & 8\\
  Mentre per $Occ(\sigma, i)$ si ha:
    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
      0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
      1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\
      2 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 \\
      3 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 \\
      4 & 0 & 1 & 0 & 1 & 2 \\
      5 & 0 & 1 & 1 & 1 & 2 \\
      6 & 1 & 1 & 1 & 1 & 2 \\
      7 & 1 & 1 & 1 & 2 & 2 \\
      8 & 1 & 2 & 1 & 2 & 2 \\
      9 & 1 & 2 & 1 & 2 & 3 \\
      10 & 1 & 2 & 1 & 2 & 4 \\
      11 & 1 & 3 & 1 & 2 & 4 \\
      12 & 1 & 4 & 1 & 2 & 4 \\
      i/$\sigma$ & \$ & i & m & p & s
Grazie all'\textit{FM-index} è possibile eseguire il \textbf{backward step},
dato un simbolo $\sigma$ del pattern e il precedente intervallo $[f,g)$ su
$SA_T$, aggiornando $f$ e $g$, inizializzate rispettivamente a 0 e $n$, nel 
seguente modo: 
\[f'=C(\sigma)+Occ(\sigma, f),\quad g'=C(\sigma)+Occ(\sigma, g)\]
Ritornando il nuovo intervallo $[f', g')$ sse $f'< g'$.\\
Tale calcolo altro non è che l'\textit{LF-mapping}. Infatti, partendo da un
intervallo su $SA_T$ (che è anche un intervallo su $BWT_T$), si identifica quali
suffissi sono preceduti dal simbolo del pattern voluto. Tale simbolo, se il
pattern ha un'occorrenza fino al carattere in analisi, sarà presente in
sottointervallo di $[f,g)$ sulla $BWT_T$. Una volta identificati tali caratteri
su $BWT_T$ si usano $C(\sigma)$ e $Occ(\sigma, i)$, per mappare tali caratteri
su $F_T$, identificando il nuovo intervallo $[f,g)$.
  Si assuma il pattern $P=\mbox{iss}$ da voler ricercare nel testo
  $T=\mbox{mississippi\$}$. 
  Si ha, in termini di inizializzazione che $f=0$, $g=12$,
  $\sigma=P[|P|-1]=P[2]=s$. Si calcolano i nuovi $f'$ e $g'$:
  \[f'=C(s)+Occ(s, 0)=8+0=8\]
  \[g'=C(s)+Occ(s, 12)=8+4=12\]
  Ottenendo l'intervallo $[8,12)$ sul suffix array.\\
  Si prosegue leggendo il carattere $\sigma=P[1]=s$:
  \[f'=C(s)+Occ(s, 8)=8+2=10\]
  \[g'=C(s)+Occ(s, 12)=8+4=12\]
  Limitando quindi l'intervallo a $[10,12)$. Si noti che tale intervallo
  corrisponde ai due simboli ``s'' presenti in $BWT_T[8,11]$, che sono
  esattamente i simboli in $F_T[10,11]$.
  Un ulteriore aggiornamento, col carattere $\sigma=P[0]=i$, comporta:
  \[f'=C(i)+Occ(i, 10)=1+2=3\]
  \[g'=C(i)+Occ(i, 12)=1+4=5\]
  Avendo l'intervallo finale su $SA_T$ del match, ovvero: $[3,5)$.
  Seguendo l'intero ragionamento sul \textit{suffix array} si avrebbe:
    \scriptsize
      {\color{nordred}{8}} & 6 & s & {\color{nordred}{s}}ippi\$missis & s\\
      {\color{nordred}{9}} & 3 & s & {\color{nordred}{s}}issippi\$mis & s\\
      {\color{nordred}{10}} & 5 & s & {\color{nordred}{s}}sippi\$missi & i\\
      {\color{nordred}{11}} & 2 & s & {\color{nordred}{s}}sissippi\$mi & i\\
    \quad
      {\color{nordred}{10}} & 5 & s & {\color{nordred}{ss}}ippi\$missi & i\\
      {\color{nordred}{11}} & 2 & s & {\color{nordred}{ss}}issippi\$mi & i\\
      {\color{nordred}{3}} & {\color{nordgreen}{4}} & i
                           & {\color{nordred}{iss}}ippi\$miss & s\\
      {\color{nordred}{4}} & {\color{nordgreen}{1}} & i
                           & {\color{nordred}{iss}}issippi\$m & m\\
  Avendo quindi che le occorrenze del pattern $P=\mbox{iss}$ iniziano alle
  posizioni $SA_T[3]=4$ e $SA_T[4]=1$ del testo.

@@

Come già introdotto, la \textit{BWT} tende ad avere caratteri uguali in
posizioni consecutive all'interno della sua sequenza. Si è quindi 

@@

testi mediante l'uso del \textbf{run-length encoding}. Tale tecnica consiste nel
memorizzare le cosiddette \textbf{run}, ovvero sequenze massimali di caratteri
uguali, mediante coppie: 

@@

\subsection{RLBWT r-index}

@@

  Dato un testo $T$ si definisce la \textbf{RLBWT} di $T$
  come la rappresentazione \textit{run-length encoded} della $BWT_T$,
  denotandola con $RLBWT_T$. Si noti che, avendo $r$ come numero di run nella
  $BWT_T$: 
  \[|RLBWT_T|=r\]
L'uso di tale
struttura risulta particolarmente efficiente, ad esempio, volendo creare
un'unica \textit{BWT} a partire dalla concatenazione di multipli
genomi. Infatti, tale
concatenazione conterrà, per ovvie ragioni biologiche, diverse regioni genomiche
ripetute. \\
Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la \textit{RLBWT} è quella
di memorizzare: 

@@

  run della $BWT_T$
  \item un bitvector $bv$, longo quanto la $BWT_T$, tale che $bv[i]=1$ sse
  $BWT_T[i]$ è il primo carattere, detto anche \textit{testa}, di una run 

@@

M\"{a}niken e Navarro hanno proposto anche il seguente teorema.

@@

\noindent
La struttura dati dietro questo risultato ha preso il nome di \textbf{r-index}.
Tale indice consiste in: 
  \item dei \textit{suffix array sample}
Nonostante questi ottimi risultati, per poter computare l'\textit{r-index}, si
richiedeva anche la costruzione dei \textit{suffix array samples} in
spazio $\mathcal{O}(r)$. \\
Grazie a tale indice, dato un testo $T$, tale che
$|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale che $|P|=m$, è stato possibile: 

@@

Si ha quindi che i \textit{SA samples} sono di un ordine di grandezza maggiore,
in termini di memoria, rispetto alla \textit{RLBWT}.\\
Nel 2017, Policriti and Prezza \cite{policriti} proposero un teorema
fondamentale in questo ambito.
\begin{teorema}[Toehold lemma]
  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale
  che $|P|=m$, si può computare l'intervallo sulla $BWT_T$ contenente i $k$
  caratteri precedenti le occorrenze di $P$ in $T$ in spazio $\mathcal{O}(r)$ e
  in tempo: 

@@

Questo risultato dimostra come identificare \textbf{un} \textit{SA sample}
nell'intervallo 
contenente il pattern $P$. Il limite è dato dal fatto che non si supporta la

@@

Nel 2020 Gagie et al \cite{gagie2020}, combinando la \textit{RLBWT} e il
\textit{Toehold lemma}, trovarono una soluzione a questo problema, 

@@

dettaglierà più avanti). Tale funzione ha permesso di avere le \textit{locate
  query} in spazio $\mathcal{O}(r)$.
Tale risultato si riassume nel seguente teorema.

@@

  pattern $P$, lungo $m$, in tempo:

@@

Nel dettaglio, i risultati di Gagie portarono a definire l'\textbf{r-index}
tramite l'uso dei valori del \textit{SA} all'inizio e alla fine di ogni run come
\textit{suffix array sample}. Si è quindi ottenuto che i \textit{suffix array
  sample} possono essere memorizzati in spazio proporzionale al numero di run,
pur permettendo in modo efficiente le \textit{locate query}.\\
Per i dettagli in merito alla costruzione dell'\textit{r-index} si rimanda ai
paper di Kuhnle et al. \cite{kuhnle}, di Mun et al. \cite{mun} e di Boucher et

@@

Dopo aver introdotto l'\textbf{r-index} bisogna brevemente come avvenga il
calcolo dei cosiddetti \textbf{Maximal Exact Match
  (\textit{MEM})}, ovvero match esatti, tra un pattern e un testo, che non
possono essere estesi in alcuna direzione.

@@

\textit{bioinformatica}. Informalmente, per ogni posizione $i$ del pattern, le
\textit{MS} riportano la lunghezza e 
una posizione di inizio sul testo della più lunga sottostringa comune tra il
testo e $P[i, |P|-1]$. 

@@

  \textbf{matching statistics} di $P$ su $T$ un array $MS$ di coppie $(pos,
  len)$, lungo quanto il pattern, tale che:

@@

\noindent
Una volta calcolato l'array \textit{MS} si ha il seguente lemma.

@@

  Dato un testo $T$, un pattern $P$ lungo $m$ e il
  corrispondente array di matching statistics $MS$, si ha che:

@@

@@

struttura dati memorizza il minimo valore dell'\textit{LCP array} tra due run
consecutive del medesimo simbolo nella \textit{BWT}.

@@

  dello stesso carattere in $BWT_T$. Si definisce \textbf{threshold} la

@@

alla \textbf{RLBWT}, all'\textbf{r-index} e alle \textbf{matching statistics}

@@

  \item un secondo sweep che, tramite random access sul testo $T$ computa i
  vari $MS[i].len$, confrontando direttamente le due sottostringhe del testo e
  del pattern. Contemporaneamente a tale calcolo, l'algoritmo annota gli
  eventuali \textit{MEM}

@@

@@

riadattare quanto studiato sulla \textit{RLBWT} classica al fine di ottenere
risultati analoghi per la \textit{RLPBWT}.\\

@@

\textit{threshold} e sui risultati sperimentali si rimanda direttamente al paper
di \textit{MONI} \cite{moni}.

@@

l'uso delle \textbf{LCE query}, riducendo l'algoritmo ad un solo \textit{sweep}

@@

usato in \textit{MONI}. Infatti, sfruttando le

@@

$MS[i].pos$ che i vari $MS[i].len$. Inoltre, come nel caso dell'\textit{algoritmo
  di Bannai}, si ha anche il computo dei \textit{MEM} nel momento in cui si
hanno a 
disposizione i valori $MS[i].len$.\\ 

@@
